PATER FILUCIUS Allegorisches Zeitbild Mit den Beigaben Von mir ber mich , Der Nckergreis und Portrait von WILHELM BUSCH Von mir ber mich [ A ] Kein Ding sieht so aus , wie es ist . Am wenigsten der Mensch , dieser lederne Sack voller Kniffe und Pfiffe . Und auch abgesehen von den Kapriolen und Masken der Eitelkeit . Immer , wenn man Was wissen will , mu man sich auf die zweifelhafte Dienerschaft des Kopfes und der Kpfe verlassen und erfhrt nie recht , was passirt ist . Wer ist heutigen Tages noch so harmlos , da er Weltgeschichten und Biographien fr richtig hlt ? Sie gleichen den Sagen und Anekdoten , die Namen , Zeit und Ort benennen , um sich glaubhaft zu machen . Sind sie unterhaltlich erzhlt , sind sie ermunternd und lehrreich , oder rhrend und erbaulich , nun gut ! so wollen wir 's gelten lassen . Ist man aber nicht grad ein Professor der Beredsamkeit und sonst noch allerlei , was der heilige Augustinus gewesen , und will doch partout ber sich selbst was schreiben , dann wird man wohl am Besten thun , man fat sich kurz . Und so auch ich . [ Funote A : Diese Selbstbiographie liegt uns in zwei Fassungen von des Verfassers Hand vor . Die erste ( von 1893 ) fgten wir der Jubilums-Ausgabe der frommen Helene , die zweite ( von 1894 ) der ersten billigen Ausgabe des Pater Filucius bei . In der vorliegenden neuen Auflage glaubten wir , der Fassung von 1894 einige Abschnitte der frheren einverleiben zu sollen , weil sie uns charakteristisch und wichtig erschienen . Die Verlagsbuchhandlung . ] Ich bin geboren im April 1832 zu Wiedensahl als der Erste von Sieben . Mein Vater war Krmer ; heiter und arbeitsfroh ; meine Mutter , still und fromm , schaffte fleissig in Haus und Garten . Liebe und Strenge sowohl , die mir von ihnen zu Theil geworden , hat der `` Schlafittig '' der Zeit aus meiner dankbaren Erinnerung nicht zu verwischen vermocht . Was weiss ich denn noch aus meinem dritten Jahr ? Knecht Heinrich macht schne Flten fr mich und spielt selber auf der Maultrommel , und im Garten ist das Gras fast so hoch wie ich , und die Erbsen sind noch hher , und hinter dem strohgedeckten Hause , neben dem Brunnen , stand ein flacher Kbel mit Wasser , und ich sah mein Schwesterchen drin liegen , wie ein Bild unter Glas und Rahmen , und als die Mutter kam , war 's kaum noch in 's Leben zu bringen . Mein gutes Gromtterlein war zuerst wach in der Frh . Sie schlug Funken am P-frmigen Stahl , bis einer zndend in 's `` Usel '' sprang , in die halbverkohlte Leinwand im Deckelkstchen des Feuerzeugs ; und bald flackerte es lustig in der Kche auf dem offenen Heerde unter dem Dreifu und dem kupfernen Kessel ; und nicht lange , so hatte auch das Kanonenfchen in der Stube ein rothglhendes Buchlein , worins bullerte . Als ich sieben , acht Jahr alt war , durft ich zuweilen mit aufstehn ; und im Winter besonders kam es mir wonnig geheimnivoll vor , so frh am Tag schon selbstbewut in dieser Welt zu sein , wenn ringsumher noch alles still und tot und dunkel war . Dann saen wir zwei , bis das Wasser kochte , im engen Lichtbezirk der pompejanisch geformten zinnernen Lampe . Sie spann . Ich las ein paar schne Morgenlieder aus dem Gesangbuch vor . Spter beim Kaffee nahmen Herrschaft , Knecht und Mgde , wie es guten Freunden geziemt , am nmlichen Tische Platz . Um diese Zeit passirte eine kleine Geschichte , die recht schmerzhaft und schimpflich fr mich ablief . Beim Kster diente ein Kuhjunge , fnf , sechs Jahre lter als ich . Er hatte in einen rostigen Kirchenschlssel , so gro wie dem Petrus seiner , ein Zndloch gefeilt , gehacktes Fensterblei hatte er auch schon genug ; blos das Pulver fehlte ihm noch zu Blitz und Donner . Infolge seiner Beredsamkeit machte ich einen stillen Besuch bei einer gewissen steinernen Kruke , die auf dem Speicher stand . Nachmittags zogen wir mit den Khen auf die einsame Waldwiese . Groartig war der Widerhall des Geschtzes . Und so beilufig ging auch ein altes Buerlein vorbei in der Richtung des Dorfes . Abends kehrte ich frhlich heim und freute mich so recht auf das Nachtessen . Mein Vater empfing mich an der Thr und lud mich ein , ihm auf den Speicher zu folgen . Hier ergriff er mich beim linken Arm und trieb mich vermittels eines Rohrstockes im Kreise umher , immer um die Kruke herum , wo das Pulver drin war . Wie peinlich mir das war , lie ich weithin verlautbaren . Und sonderbar ! Ich bin weder Jger noch Soldat geworden . Als ich neun Jahre alt war , sollte ich zu dem Bruder meiner Mutter nach Ebergtzen . Wie Kinder sind , halb froh halb wehmthig , pltscherte ich am Abend vor der Abreise mit der Hand in der Regentonne , ber die ein Strauch von weien Rosen hing , und sang Christine ! Christine ! versimpelt fr mich hin . Frh vor Tage wurde das dicke Pommerchen in die Scheerdeichsel des Leiterwagens gedrngt . Das Gepck ist aufgeladen ; als ein Hauptstck der wohlverwahrte Leib eines alten Zinkedings von Klavier , dessen lstig gespreiztes Beingestell in der Heimath blieb ; ein ahnungsvolles Symbol meiner musikalischen Zukunft . Die Reisenden stiegen auf ; Gromutter , Mutter , vier Kinder und ein Kindermdchen ; Knecht Heinrich zuletzt . Fort rumpelt 's durch den Schaumburger Wald . Ein Rudel Hirsche springt ber den Weg ; oben ziehen die Sterne ; im Klavierkasten tunkt es . In Wirthshusern einkehren thaten wir nicht ; ein wenig seitwrts von der Strae wurde still gehalten ; der Deckel der Ernhrungskiepe wurde aufgethan und unter anderem ein ganzer gerucherter Schinken entblt , der sich bald merklich verminderte . Nach mehrmaligem Uebernachten bei Verwandten , erreichten wir glcklich das Pfarrhaus zu Ebergtzen . Gleich am Tage nach der Ankunft schlo ich Freundschaft mit dem Sohne des Mllers . Wir gingen vors Dorf hinaus , um zu baden . Wir machten eine Mudde aus Erde und Wasser , die wir `` Peter und Paul '' benannten , berkleisterten uns damit von oben bis unten , legten uns in die Sonne , bis wir inkrustirt waren wie Pasteten , und spltens im Bach wieder ab . Auch der Wirth des Ortes , weil er ein Piano besa , wurde bald mein guter Bekannter . Er war rauh wie Esau . Ununterbrochen kroch das schwarze Haar in die Kravatte und aus den Aermeln wieder heraus bis dicht an die Fingerngel . Beim Rasiren mute er weinen , denn das Jahr 48 , welches selbst den widerspnstigsten Brten die Freiheit gab , war noch nicht erschienen . Er trug lederne Klapppantoffeln und eine gelbgrne Joppe , die das hintere Mienenspiel der blablauen Hose nur selten zu bemnteln suchte . Seine Philosophie war der Optimismus mit rckwirkender Kraft ; er sei zu gut fr diese Welt , pflegte er gern und oft zu behaupten . Als er einst einem Jagdhunde muthwillig auf die Zehen trat und ich meinte , das stimme nicht recht mit seiner Behauptung , kriegt ich sofort eine Ohrfeige . Unsere Freundschaft auch . Doch die Erschtterung whrte nicht lange . Er ist mir immer ein lieber und drolliger Mensch geblieben . Er war ein geschmackvoller Blumenzchter , ein starker Schnupfer und kinderlos , obgleich er sich dreimal vermhlt hat . Bei ihm fand ich einen dicken Notenband , der durchgeklimpert , und freireligise Schriften jener Zeit , die begierig verschlungen wurden . Der Lehrer der Dorfjugend , weil nicht der meinige , hatte keine Gewalt ber mich -- so lange er lebte . Aber er hing sich auf , fiel herunter , schnitt sich den Hals ab und wurde auf dem Kirchhofe dicht vor meinem Kammerfenster begraben . Und von nun an zwang er mich allnchtlich , auch in der heiesten Sommerzeit , ganz unter der Decke zu liegen . Bei Tag ein Freigeist , bei Nacht ein Geisterseher . Mein Freund aus der Mhle , der meine gelehrten Unterrichtsstunden theilte , theilte auch meine Studien in freier Natur . Dohnen und Sprenkeln wurden eifrig verfertigt , und der Schlupfwinkel keiner Forelle den ganzen Bach entlang , unter Steinen und Baumwurzeln blieb unbemerkt von uns . Zwischen all dem herum aber schwebte bestndig das anmuthige Bildniss eines blondlockigen Kindes . Natrlich sehnte ich oft die bekannte Feuersbrunst herbei mit nachfolgendem Tode zu den Fen der geretteten Geliebten . Meist jedoch war ich nicht so rcksichtslos gegen mich selbst , sondern begngte mich mit dem Wunsch , da ich zauberhaft fliegen und hupfen knnte , hoch in der Luft , von einem Baum zum andern , und da sie es mit anshe und wre starr vor Bewunderung . Von meinem Onkel , der uerst milde war , erhielt ich nur ein einzig Mal Hiebe , mit einem trockenen Georginenstngel , weil ich den Dorftroddel geneckt hatte . Dem war die Pfeife voll Kuhhaare gestopft und dienstbeflissen angezndet . Er rauchte sie aus , bis auf 's letzte Hrchen , mit dem Ausdruck der seligsten Zufriedenheit . Also der Erfolg war unerwnscht fr mich in zwiefacher Hinsicht . Es macht nichts . Ein Troddel bleibt immer eine schmeichelhafte Erinnerung . Gern gedenk ich auch des kleinen alten Bettelvogts , welcher derzeit _dat baddelspeit_ trug , den kurzen Spiess , als Zeichen seines mchtigen Amtes . Zu warmer Sommerzeit hielt er sein Mittagschlfchen im Grase . Er konnte bemerkenswerth schnarchen . Zog er die Luft ein , so machte er den Mund weit auf und es ging : Krah ! Stiess er sie aus , so machte er den Mund ganz spitz , und es ging : Ph ! wie ein sanfter Fltenton . Einst fanden wir ihn tot unter dem berhmtesten Birnbaume des Dorfes ; Speer im Arm ; Mund offen ; so da man sah : Krah ! war sein letzter Laut gewesen . Um ihn her lagen die goldigsten Sommerbirnen ; aber fr diesmal mochten wir keine . Etwa ums Jahr 45 bezogen wir die Pfarre zu Lethorst . Unter meinem Fenster murmelte der Bach . Gegenber stand ein Haus , eine Schaubhne des ehelichen Zwistes . Das Stck fing an hinter der Scene , spielte weiter auf dem Flur und schlo im Freien . Sie stand oben vor der Thr und schwang triumphirend den Reiserbesen ; er stand unten im Bach und streckte die Zunge heraus ; und so hatte er auch seinen Triumph . In den Stundenplan schlich sich nun auch die Metrik ein . Dichter , heimische und fremde , wurden gelesen . Zugleich fiel mir die `` Kritik der reinen Vernunft '' in die Hnde , die wenn auch damals nur sprlich durchschaut , doch eine Neigung erweckte , in der Gehirnkammer Muse zu fangen , wo es nur gar zu viel Schlupflcher giebt . Sechzehn Jahre alt , ausgerstet mit einem Sonnett und einer ungefhren Kenntni der vier Grundrechnungsarten , erhielt ich Einla zur polytechnischen Schule in Hannover . Hier ging mit meinem Aeuern eine stolze Vernderung vor . Ich kriegte die erste Uhr -- alt , nach dem Kartoffelsystem -- und den ersten Paletot -- neu , so schn ihn der Dorfschneider zu bauen vermochte . Mit diesem Paletot , um ihn recht sehen zu lassen , stellt ' ich mich gleich am ersten Morgen dicht vor den Schulofen . Eine brenzlichte Wolke und die freudige Theilnahme der Mitschler lieen mich ahnen , was hinten vor sich ging . Der umfangreiche Schaden wurde kurirt nach der Schnirrmethode , beschmend zu sehn ; und nur noch bei uerster Witterungsnoth lie sich das einst so prchtige Kleidungsstck auf offener Strae blicken . In der reinen Mathematik schwang ich mich bis zu `` Eins mit Auszeichnung '' empor , aber in der angewandten bewegte ich mich mit immer matterem Flgelschlage . Im Jahre 48 trug auch ich mein gewichtiges Kuhbein , welches nie scharf geladen werden durfte , und erkmpfte mir in der Wachstube die bislang noch nicht geschtzten Rechte des Rauchens und des Biertrinkens ; zwei Mrzerrungenschaften , deren erste muthig bewahrt , deren zweite durch die Reaktion des Alters jetzt merklich verkmmert ist . Ein Maler wies mir den Weg nach Dsseldorf . Ich kam , so viel ich weiss , grad zu einem jener Frhlingsfeste , fr diesmal die Erstrmung einer Burg , die weithin berhmt waren . Ich war sehr begeistert davon und von dem Maiwein auch . Nachdem ich mich schlecht und recht durch den Antikensaal hindurch getpfelt hatte , begab ich mich nach Antwerpen in die Malschule , wo man , so hie es , die alte Muttersprache der Kunst noch immer erlernen knnte . In dieser kunstberhmten Stadt sah ich zum ersten Male die Werke alter Meister : Rubens , Brouwer , Teniers , Frans Hals . Ihre gttliche Leichtigkeit der Darstellung malerischer Einflle , verbunden mit stofflich juwelenhaftem Reiz ; diese Unbefangenheit eines guten Gewissens , welches nichts zu vertuschen braucht ; diese Farbenmusik , worin man alle Stimmen klar durchhrt , vom Grundba herauf , haben fr immer meine Liebe und Bewunderung gewonnen . Ich wohnte am Eck der Ksbrcke bei einem Bartscheerer . Er hie Jan , seine Frau hie Mie . In gelinder Abendstunde sa ich mit ihnen vor der Hausthr ; im grnen Schlafrock ; die Thonpfeife im Munde ; und die Nachbarn kamen auch herzu ; die Tchter in schwarzlackirten Holzschuhen . Jan und Mie balbirten mich abwechselnd , verpflegten mich whrend einer Krankheit und schenkten mir beim Abschied in kalter Jahreszeit eine rothe warme Jacke und drei Orangen . Nach Antwerpen hielt ich mich in der Heimath auf . Was damals die Leute _ut oler welt_ erzhlten , sucht ich mir fleissig zu merken , doch wusst ich leider zu wenig , um zu wissen , was wissenschaftlich bemerkenswerth war . Das Vorspuken eines demnchstigen Feuers hie : _wabern_ . Den Wirbelwind , der auf der Landstrae den Staub auftrichtert , nannte man : _warwind_ ; es sitzt eine Hexe drin . Uebrigens hrte ich , seit der `` alte Fritz '' das Hexen verboten htte , mssten sich die Hexen sehr in acht nehmen mit ihrer Kunst . Von Mrchen wute das meiste ein alter , stiller , fr gewhnlich wortkarger Mann . Fr Spukgeschichten dagegen von bsen Toten , die wiederkommen zum Verdrusse der Lebendigen , war der Schfer Autoritt . Wenn er abends erzhlte , lag er quer ber dem Bett , und wenn es ihm trocken und d wurde im Mund , sprang er auf und ging vor den Tischkasten und bi ein neues Endchen Kautaback ab zur Erfrischung . Sein Frauchen sass daneben und spann . In den Spinnstuben sangen die Mdchen , was ihre Mtter und Gromtter gesungen . Whrend der Pause , abends um neun , wurde getanzt ; auf der weiten Haustenne ; unter der Stalllaterne ; nach dem Liede : maren will mi hawern meihn , wer schall den wol binnen ? dat schall ( meiers dortchen ) don , de will eck wol finnen . Von Wiedensahl aus besucht ich auf lngere Zeit den Onkel in Lethorst . Ein Liebhabertheater im benachbarten Stdtchen zog mich in den angenehmen Kreis seiner Thtigkeit ; aber mehr noch fesselte mich das wundersame Leben des Bienenvolkes und der damals wogende Kampf um die Partenogenesis , den mein Onkel als gewandter Schriftsteller und Beobachter entscheidend mit durchfocht . Der Wunsch und Plan , nach Brasilien auszuwandern , dem Eldorado der Imker , hat sich nicht verwirklichen sollen . Die Annahme , da ich praktischer Bienenzchter geworden sei , ist freundlicher Irrthum . Auch zog mich es unwiderstehlich abseits in das Reich der Naturwissenschaften . Ich las Darwin , ich las Schopenhauer damals mit Leidenschaft . Doch so Was lt nach mit der Zeit . Ihre Schlssel passen ja zu vielen Thren in dem verwunschenen Schlosse dieser Welt ; aber kein '' hiesiger '' Schlssel , so scheints , und wrs der Asketenschlssel , pat jemals zur Ausgangsthr . Von Lethorst ging ich nach Mnchen . Inde in der damaligen akademischen Strmung kam mein flmisches Schifflein , das wohl auch schlecht gesteuert war , nicht recht zum Schwimmen . Um so angenehmer war es im Knstlerverein , wo man sang und trank und sich nebenbei karikirend zu necken pflegte . Auch ich war solchen persnlichen Spen nicht abgeneigt . Man ist ein Mensch und erfrischt und erbaut sich gerne an den kleinen Verdrielichkeiten und Dummheiten anderer Leute . Selbst ber sich selber kann man lachen mitunter , und das ist ein Extraplsir , denn dann kommt man sich sogar noch klger und gedockener vor als man selbst . Lachen ist ein Ausdruck relativer Behaglichkeit . Der Franzl hinterm Ofen freut sich der Wrme um so mehr , wenn er sieht , wie sich drauen der Hansel in die rthlichen Hnde pustet . Zum Gebrauch in der Oeffentlichkeit habe ich jedoch nur Phantasiehanseln genommen . Man kann sie auch besser herrichten nach Bedarf und sie eher sagen und thun lassen , was man will . Gut schien mir oft der Trochus fr biederes Reden ; stets praktisch der Holzschnittstrich fr stilvoll heitere Gestalten . So ein Contourwesen macht sich leicht frei von dem Gesetze der Schwere und kann , besonders wenn es nicht schn ist , viel aushalten , eh es uns weh thut . Man sieht die Sache an und schwebt derweil in behaglichem Selbstgefhl ber den Leiden der Welt , ja ber dem Knstler , der gar so naiv ist . Auch das Gebirg , das noch nie gesehene , wurde fr lngere Zeit aufgesucht . An einem Sptnachmittag kam ich zu Fu vor dem Drfchen an 