Mein Leben und Streben Selbstbiographie von Karl May Band I Freiburg i. Br . Verlag von Friedrich Ernst Fehsenfeld Druck der Hoffmannschen Buchdruckerei in Stuttgart . Wenn dich die Welt aus ihren Toren stt , So gehe ruhig fort , und la das Klagen . Sie hat durch die Verstoung dich erlst Und ihre Schuld an dir nun selbst zu tragen . ( Karl May `` Im Reiche des silbernen Lwen '' ) Inhalt . _____ I. Das Mrchen von Sitara II . Meine Kindheit III . Keine Jugend IV . Seminar- und Lehrerzeit V. Im Abgrunde VI . Bei der Kolportage VII . Meine Werke VIII . Meine Prozesse IX . Schlu _________ I. Das Mrchen von Sitara . _____ Wenn man von der Erde aus drei Monate lang geraden Weges nach der Sonne geht und dann in derselben Richtung noch drei Monate lang ber die Sonne hinaus , so kommt man an einen Stern , welcher Sitara heit . Sitara ist ein persarabisches Wort und bedeutet eben `` Stern '' . Dieser Stern hat mit unserer Erde viel , sehr viel gemein . Sein Durchmesser ist 1700 Meilen und sein Aequator 5400 Meilen lang . Er dreht sich um sich selbst und zugleich auch um die Sonne . Die Bewegung um sich selbst dauert genau einen Tag , die Bewegung um die Sonne ebenso genau ein Jahr , keine Sekunde mehr oder weniger . Seine Oberflche besteht zu einem Teile aus Land und zu zwei Teilen aus Wasser . Aber whrend man auf der Erde bekanntlich fnf Erd- oder Weltteile zhlt , ist das Festland von Sitara in anderer , viel einfacherer Weise gegliedert . Es hngt zusammen . Es bildet nicht mehrere Kontinente , sondern nur einen einzigen , der in ein sehr tiefgelegenes , smpfereiches Niederland und ein der Sonne khn entgegenstrebendes Hochland zerfllt , welche beide durch einen schmleren , steil aufwrtssteigenden Urwaldstreifen mit einander verbunden sind . Das Tiefland ist eben , ungesund , an giftigen Pflanzen und reienden Tieren reich und allen von Meer zu Meer dahinbrausenden Strmen preisgegeben . Man nennt es Ardistan . Ard heit Erde , Scholle , niedriger Stoff , und bildlich bedeutet es das Wohlbehagen im geistlosen Schmutz und Staub , das rcksichtslose Trachten nach der Materie , den grausamen Vernichtungskampf gegen Alles , was nicht zum eigenen Selbst gehrt oder nicht gewillt ist , ihm zu dienen . Ardistan ist also die Heimat der niedrigen , selbstschtigen Daseinsformen und , was sich auf seine hheren Bewohner bezieht , das Land der _Gewalt-_und_Egoismusmenschen._ Das Hochland hingegen ist gebirgig , gesund , ewig jung und schn im Kusse des Sonnenstrahles , reich an Gaben der Natur und Produkten des menschlichen Fleies , ein Garten Eden , ein Paradies . Man nennt es Dschinnistan . Dschinni heit Genius , wohlttiger Geist , segensreiches unirdisches Wesen , und bildlich bedeutet es den angeborenen Herzenstrieb nach Hherem , das Wohlgefallen am geistigen und seelischen Aufwrtssteigen , das fleiige Trachten nach Allem , was gut und was edel ist , und vor allen Dingen die Freude am Glcke des Nchsten , an der Wohlfahrt aller derer , welche der Liebe und der Hilfe bedrfen . Dschinnistan ist also das Territorium der wie die Berge aufwrtsstrebenden Humanitt und Nchstenliebe , das einst verheiene Land der _Edelmenschen._ Tief unten herrscht ber Ardistan ein Geschlecht von finster denkenden , selbstschtigen Tyrannen , deren oberstes Gesetz in strenger Krze lautet : `` D u s o l l st d e r T e u f e l d e i n e s N ch st e n s e i n , d a m i t d u d i r s e l b s t z u m E n g e l w e r d e st ! '' Und hoch oben regierte schon seit undenklicher Zeit ber Dschinnistan eine Dynastie groherziger , echt kniglich denkender Frsten , deren oberstes Gesetz in beglckender Krze lautet : `` D u s o l l st d e r E n g e l d e i n e s N ch st e n s e i n , d a m i t d u n i ch t d i r s e l b st z u m T e u f e l w e r d e st ! '' Und solange dieses Dschinnistan , dieses Land der Edelmenschen , besteht , ist ein jeder Brger und eine jede Brgerin desselben verpflichtet gewesen , heimlich und ohne sich zu verraten der Schutzengel eines resp . einer Andern zu sein . Also in Dschinnistan Glck und Sonnenschein , dagegen in Ardistan ringsum eine tiefe , seelische Finsternis und der heimliche weil verbotene Jammer nach Befreiung aus dem Elende dieser Hlle ! Ist es da ein Wunder , da da unten im Tieflande eine immer grer werdende Sehnsucht nach dem Hochlande entstand ? Da die fortgeschrittenen unter den dortigen Seelen sich aus der Finsternis zu befreien und zu erlsen suchen ? Millionen und Abermillionen fhlen sich in den Smpfen von Ardistan wohl . Sie sind die Miasmen gewohnt . Sie wollen es nicht anders haben . Sie wrden in der reinen Luft von Dschinistan nicht existieren knnen . Das sind nicht etwa nur die Aermsten und Geringsten , sondern grad auch die Mchtigsten , die Reichsten und Vornehmsten des Landes , die Phariser , die Snder brauchen , um gerecht erscheinen zu knnen , die Vielbesitzenden , denen arme Leute ntig sind , um ihnen als Folie zu dienen , die Bequemen , welche Arbeiter haben mssen , um sich in Ruhe zu pflegen , und vor allen Dingen die Klugen , Pfiffigen , denen die Dummen , die Vertrauenden , die Ehrlichen unentbehrlich sind , um von ihnen ausgebeutet zu werden . Was wrde aus allen diesen Bevorzugten werden , wenn es die Andern nicht mehr gbe ? Darum ist es Jedermann auf das allerstrengste verboten , Ardistan zu verlassen , um sich dem Druck des dortigen Gesetzes zu entziehen . Die schrfsten Strafen aber treffen den , der es wagt , nach dem Lande der Nchstenliebe und der Humanitt , nach Dschinnistan zu flchten . Die Grenze ist besetzt . Er kommt nicht durch . Er wird ergriffen und nach der `` Geisterschmiede '' geschafft , um dort gemartert und gepeinigt zu werden , bis er sich vom Schmerz gezwungen fhlt , Abbitte leistend in das verhate Joch zurckzukehren . Denn zwischen Ardistan und Dschinnistan liegt Mrdistan , jener steil aufwrtssteigende Urwaldstreifen , durch dessen Baum- und Felsenlabyrinthe der unendlich gefahrvolle und beschwerliche Weg nach oben geht . Mrd ist ein persisches Wort ; es bedeutet `` Mann '' . Mrdistan ist das Zwischenland , in welches sich nur `` Mnner '' wagen drfen ; jeder Andere geht unbedingt zu Grunde . Der gefhrlichste Teil dieses fast noch ganz unbekannten Gebietes ist der `` Wald von Kulub '' . Kulub ist ein arabisches Wort ; es bedeutet die Mehrzahl des deutschen Wortes `` Herz '' . Also in den Tiefen des Herzens lauern die Feinde , die man , einen nach dem andern , zu besiegen hat , wenn man aus Ardistan nach Dschinnistan entkommen will . Und mitten in jenem Walde von Kulub ist jener Ort der Qual zu suchen , von dem es in `` Babel und Bibel , '' Seite 78 heit : `` Zu Mrdistan , im Walde von Kulub , Liegt einsam , tief versteckt , die Geisterschmiede . Da schmieden Geister ? '' `` Nein , man schmiedet sie ! Der Stumm bringt sie geschleppt , um Mitternacht , Wenn Wetter leuchten , Trnenfluten strzen . Der Ha wirft sich in grimmiger Lust auf sie . Der Neid schlgt tief ins Fleisch die Krallen ein . Die Reue schwitzt und jammert am Geblse . Am Blocke steht der Schmerz , mit starrem Aug Im ruigen Gesicht , die Hand am Hammer . Da , jetzt , o Scheik , ergreifen dich die Zangen . Man stt dich in den Brand ; die Blge knarren . Die Lohe zuckt empor , zum Dach hinaus , Und Alles , was du hast und was du bist , Der Leib , der Geist , die Seele , alle Knochen , Die Sehnen , Fibern , Fasern , Fleisch und Blut , Gedanken und Gefhle , Alles , Alles Wird dir verbrannt , gepeinigt und gemartert Bis in die weie Glut -- -- -- '' `` Allah , Allah ! '' `` Schrei nicht , o Scheik ! Ich sage dir , schrei nicht ! Denn wer da schreit , ist dieser Qual nicht wert , Wird weggeworfen in den Brack und Plunder Und mu dann wieder eingeschmolzen werden . Du aber willst zum Stahl , zur Klinge werden , Die in der Faust der Parakleten funkelt . Sei also still ! Man reit dich aus dem Feuer -- -- Man wirft dich auf den Ambo -- -- hlt dich fest . Es knallt und prasselt dir in jeder Pore . Der Schmerz beginnt sein Werk , der Schmied , der Meister . Er spuckt sich in die Fuste , greift dann zu . Hebt beiderhndig hoch den Riesenhammer -- -- -- Die Schlge fallen . Jeder ist ein Mord , Ein Mord an dir . Du meinst , zermalmt zu werden . Die Fetzen fliegen hei nach allen Seiten . Dein Ich wird dnner , kleiner , immer kleiner , Und dennoch mut du wieder in das Feuer -- -- Und wieder -- -- immer wieder , bis der Schmied Den Geist erkennt , der aus der Hllenqual Und aus dem Dunst von Ru und Hammerschlag Ihm ruhig , dankbar froh entgegenlchelt . Den schraubt er in den Stock und greift zur Feile . Die kreischt und knirscht und frit von dir hinweg Was noch -- -- -- '' `` Halt ein ! Es ist genug ! '' `` Es geht noch weiter , denn der Bohrer kommt , Der schraubt sich tief -- -- -- '' `` Sei still ! Um Gottes willen ! '' u. s. w. u. s. w. So also sieht es in Mrdistan aus , und so also geht es im Innern der `` Geisterschmiede von Kulub '' zu ! Jeder Bewohner des Sternes Sitara kennt die Sage , da die Seelen aller bedeutenden Menschen , die geboren werden sollen , vom Himmel herniederkommen . Engel und Teufel warten auf sie . Die Seele , welche das Glck hat , auf einen Engel zu treffen , wird in Dschinnistan geboren , und alle ihre Wege sind geebnet . Die arme Seele aber , welche einem Teufel in die Hnde fllt , wird von ihm nach Ardistan geschleppt und in ein um so tieferes Elend geschleudert , je hher die Aufgabe ist , die ihr von oben mitgegeben wurde . Der Teufel will , sie soll zu Grunde gehen , und ruht weder bei Tag noch bei Nacht , aus dem zum Talent oder gar Genie Bestimmten einen mglichst verkommenen , verlorenen Menschen zu machen . Alles Struben und Aufbumen hilft nichts ; der Arme ist dem Untergange geweiht . Und selbst wenn es ihm gelnge , aus Ardistan zu entkommen , so wrde er doch in Mrdistan ergriffen und nach der Geisterschmiede geschleppt , um so lange gefoltert und geqult zu werden , bis er den letzten Rest von Mut verliert , zu widerstreben . Nur selten ist die Himmelskraft , die einer solchen nach Ardistan geschleuderten Seele mitgegeben wurde , so gro und so unerschpflich , da sie selbst die strkste Pein der Geisterschmiede ertrgt und dem Schmiede und seinen Gesellen `` aus dem Dunst von Ru und Hammerschlag ruhig dankbar froh entgegenlchelt '' . Einer solchen Himmelstochter kann selbst dieser grte Schmerz nichts anhaben , sie ist gefeit ; sie ist gerettet . Sie wird nicht vom Feuer vernichtet , sondern gelutert und gesthlt . Und sind alle Schlacken von ihr abgesprungen , so hat der Schmied von ihr zu lassen , denn es ist nichts mehr an ihr , was nach Ardistan gehrt . Darum kann weder Mensch noch Teufel sie mehr hindern , unter dem Zorngeschrei des ganzen Tieflandes nach Dschinnistan emporzusteigen , wo jeder Mensch der Engel seines Nchsten ist . -- -- -- _________ II . Meine Kindheit . _____ Ich bin im niedrigsten , tiefsten Ardistan geboren , ein Lieblingskind der Not , der Sorge , des Kummers . Mein Vater war ein armer Weber . Meine Grovter waren beide tdlich verunglckt . Der Vater meiner Mutter daheim , der Vater meines Vaters aber im Walde . Er war zu Weihnacht nach dem Nachbardorf gegangen , um Brot zu holen . Die Nacht berraschte ihn . Er kam im tiefen Schneegestber vom Wege ab und strzte in die damals steile Schlucht des `` Krhenholzes '' , aus der er sich nicht herausarbeiten konnte . Seine Spuren wurden verweht . Man suchte lange Zeit vergeblich nach ihm . Erst als der Schnee verschwunden war , fand man seine Leiche und auch die Brote . Ueberhaupt ist Weihnacht fr mich und die Meinen sehr oft keine frohe , sondern eine verhngnisvolle Zeit gewesen . Geboren wurde ich am 25 . Februar 1842 in dem damals sehr rmlichen und kleinen , erzgebirgischen Weberstdtchen Ernsttal , welches jetzt mit dem etwas greren Hohenstein verbunden ist . Wir waren neun Personen : mein Vater , meine Mutter , die beiden Gromtter , vier Schwestern und ich , der einzige Knabe . Die Mutter meiner Mutter scheuerte fr die Leute und spann Watte . Es kam vor , da sie sich mehr als 25 Pfennige pro Tag verdiente . Da wurde sie splendid und verteilte zwei Dreierbrtchen , die nur vier Pfennige kosteten , weil sie uerst hart und altbacken , oft auch schimmelig waren , unter uns fnf Kinder . Sie war eine gute , fleiige , schweigsame Frau , die niemals klagte . Sie starb , wie man sagte , aus Altersschwche . Die eigentliche Ursache ihres Todes aber war wohl das , was man gegenwrtig diskret als `` Unterernhrung '' zu bezeichnen pflegt . Ueber meine andere Gromutter , die Mutter meines Vaters , habe ich etwas mehr zu sagen , doch nicht hier an dieser Stelle . Meine Mutter war eine Mrtyrerin , eine Heilige , immer still , unendlich fleiig , trotz unserer eigenen Armut stets opferbereit fr andere , vielleicht noch rmere Leute . Nie , niemals habe ich ein ungutes Wort aus ihrem Mund gehrt . Sie war ein Segen fr jeden , mit dem sie verkehrte , vor allen Dingen ein Segen fr uns , ihre Kinder . Sie konnte noch so schwer leiden , kein Mensch erfuhr davon . Doch des Abends , wenn sie , die Stricknadeln emsig rhrend , beim kleinen , qualmenden Oellmpchen sa und sich unbeachtet whnte , da kam es vor , da ihr eine Trne in das Auge trat und , um schneller , als sie gekommen war , zu verschwinden , ihr ber die Wange lief . Mit einer Bewegung der Fingerspitze wurde die Leidesspur sofort verwischt . Mein Vater war ein Mensch mit zwei Seelen . Die eine Seele unendlich weich , die andere tyrannisch , voll Ueberma im Zorn , unfhig , sich zu beherrschen . Er besa hervorragende Talente , die aber alle unentwickelt geblieben waren , der groen Armut wegen . Er hatte nie eine Schule besucht , doch aus eigenem Fleie flieend lesen und sehr gut schreiben gelernt . Er besa zu allem , was ntig war , ein angeborenes Geschick . Was seine Augen sahen , das machten seine Hnde nach . Obgleich nur Weber , war er doch im stande , sich Rock und Hose selbst zu schneidern und seine Stiefel selbst zu besohlen . Er schnitzte und bildhauerte gern , und was er da fertig brachte , das hatte Schick und war gar nicht so bel . Als ich eine Geige haben mute und er kein Geld auch zu dem Bogen hatte , fertigte er schnell selbst einen . Dem fehlte es zwar ein wenig an schner Schweifung und Eleganz , aber er gengte vollstndig , seine Bestimmung zu erfllen . Vater war gern fleiig , doch befand sich sein Flei stets in Eile . Wozu ein anderer Weber vierzehn Stunden brauchte , dazu brauchte er nur zehn ; die brigen vier verwendete er dann zu Dingen , die ihm lieber waren . Whrend dieser zehn angestrengten Stunden war nicht mit ihm auszukommen ; alles hatte zu schweigen ; niemand durfte sich regen . Da waren wir in steter Angst , ihn zu erzrnen . Dann wehe uns ! Am Webstuhl hing ein dreifach geflochtener Strick , der blaue Striemen hinterlie , und hinter dem Ofen steckte der wohlbekannte '' birkene Hans '' , vor dem wir Kinder uns besonders scheuten , weil Vater es liebte , ihn vor der Zchtigung im groen `` Ofentopfe '' einzuweichen , um ihn elastischer und also eindringlicher zu machen . Uebrigens , wenn die zehn Stunden vorber waren , so hatten wir nichts mehr zu befrchten ; wir atmeten alle auf , und Vaters andere Seele lchelte uns an . Er konnte dann geradezu herzgewinnend sein , doch hatten wir selbst in den heitersten und friedlichsten Augenblicken das Gefhl , da wir auf vulkanischem Boden standen und von Moment zu Moment einen Ausbruch erwarten konnten . Dann bekam man den Strick oder den `` Hans '' so lange , bis Vater nicht mehr konnte . Unsere lteste Schwester , ein hochbegabtes , liebes , heiteres , fleiiges Mdchen , wurde sogar noch als Braut mit Ohrfeigen gezchtigt , weil sie von einem Spaziergange mit ihrem Brutigam etwas spter nach Hause kam , als ihr erlaubt worden war . Hier habe ich eine Pause zu machen , um mir eine ernste , wichtigere Bemerkung zu gestatten . 