Auch wr das magre Fleisch den Zhnen nur ein Schrecken , Es blieb zu ihrer Last in denen Lcken stecken , Und bohrte mans heraus , so mehrt es nur den Schmerz ; Es drckte berdie den Magen und das Herz . Der braune Gersten=Trank , des Weines edle Sfte Benhmen den Verstand und schwchten Geist und Krfte . Bey einem Wasser=Trank und Kofend wr man schn , Die Geister blieben auch in ihrem Cirkel stehn . Ein einzig Kofend Gla wird auf den Tisch getragen , ( Im Kruge mchte man ein strker Schlckgen wagen . ) Damit er sieht , wie viel ein jeder zu sich nimmt , Dieweil er nur die Gla vor alle hat bestimmt . Auf zweymahl wird ein Ey zur Suppe eingerieben . Ein halb geschmelzter Kohl und ungeschehlte Rben , ( So machts die Sparsamkeit ) und ein , ich wei nicht was , Aus einem Kse=Korb und alten Butter=Fa Genomnes Mittags=Mahl mu Frau und Kinder strken , Worbey denn allemahl viel Andacht zu bemerken . Er singt und betet laut , und lehret stets darbey , Da nur die Msigkeit die schnste Tugend sey . Da man dadurch vor GOtt gerecht und lblich walle , Und auch den Aerzten nicht in ihre Hnde falle . Aus einem Stckgen Vieh , das man aus Noth geschlacht , Wird nur ein Freuden=Mahl , das schlecht genug , gemacht . Die Abend=Mahlzeit ist zur Fastenzeit erkohren . Ein Gastmahl hlt er ein . Was Muse sonst verlohren , Und in das Korn gelegt ; was ihnen nicht beliebt , Das ist , was er statt Mehl und Brod zu essen giebt . Mit Butter , die er oft sehr falsch gewogen schicket , Die an ihm auf dem Markt sehr oft zum Schimpf zerdrcket , Worbey er Zetter schreyt , und seine Haare rauft , Und fluchet , da die Magd sie nicht nach Wunsch verkauft , Mit dieser schmelzt er noch , o grosser Schmerz ! das Essen . Doch wird er nie darbey der Sparsamkeit vergessen . Er kostet keinen Wein , als der am Fasse luft , Der aus dem Spunde schwitzt , und aus dem Zapfen truft . Vier Mandeln Erbsen zehlt die Hand auf einen Magen : Denn mehr kan doch der Mensch ohn Drcken nicht vertragen . Zur Suppe schneidet er die Weichlen selber ein , Nur fnfzehn sind genug . Man mu fein msig seyn . Damit ihn auch kein Freund von Fremden mg beschweren , So heists : Es lt sich was in meinem Hause hren Das Furcht und Schrecken macht . Sein bestes Leib=Gewand Ist grob , denn dieses thut der Wollust Widerstand . Sein Oberhemd wird links , und rcklings wei gewaschen , So sparet er das Geld zu Seife , Holz und Aschen . Und wird ein stckgen Geld zur Zahlung abgetheilt ; So wird von jeglichem vorher was abgefeilt . Ruft ihn der Christen Brauch zu einem heilgen Mahl , So macht des Priesters Sold ihm tausend Angst und Qual . Dahero wendt er vor : Er knte kaum was geben , Es wr ihm rgerlich . Nach langem Widerstreben , Greift er sich endlich an , und sendet ihm ein Kalb Das vor dem Messerstich dem Tod schon wrklich halb In seinen Klauen war . Kommts endlich an das Scheiden , Soll er nun seinen Gott im Kasten ewig meiden , So hrt er kein Gebet und frommes Singen an . Er schreyt Verzweiflungs voll : Ach ! weh ! mir armen Mann ! Wie wird es knftig hin um meinen Haushalt stehen ? Wer sorgt vor meinen Gott ? O knt er mit mir gehen ! Ja , wenn das Auge schon benebst der Zunge bricht ; So fhrt er starrend auf , und rufet : Hrt ihr nicht : Wo ist das Silber=Pfand ? Wer rasselt dort am Kasten ? Was ist das vor ein Schelm ? Wer sucht ihn anzutasten ? Auf einmahl giebt er sich den grsten Herzens=Sto , Er reit ein Spanisch Stck von seinen Gtzen lo Und wirfts dem Priester hin , da er ihn hoch erhebe , Und in dem Leich=Sermon ein herrlich Zeugni gebe . Drauf stirbt er : Und dann heists : Das war ein frommer Mann , Der uns zum Musterbild der Tugend dienen kan ! 