SEELENFHRER. -- No hay nada ms llano . Antes de todo , quiero que sepa V. que yo no soy un espiritista adocenado , sino el ms ilustre de los espiritistas . Yo he hecho dar un paso gigantesco al espiritismo . En primer lugar , le he conciliado con mis ideas a lo Schopenhauer . Mi escepticismo , a fuerza de negarlo todo , nada niega . La misma duda cabe en que V. sea ilusin o realidad , que en que Gopa , aparecida ahora ante nosotros despus de cerca de veinticinco siglos de muerta , sea realidad o ilusin . Los puros materialistas son necios . Por medio de combinaciones y operaciones fsicas y qumicas de lo que llaman materia , y donde slo ven o pretenden ver la realidad , se jactan de explicar el espritu , la voluntad , la inteligencia y el deseo , que ellos creen cualidades o resultados ; y la verdad es que el resultado , tal vez aparente , es la materia , y que de la voluntad y del entendimiento , nica cosa real , si hay algo real , es de donde procede todo . As , pues , no hay fundamento alguno para negar que existan an la mente y la voluntad individuales de Gopa , aunque los rganos que esta voluntad y esta mente se proporcionaron o se crearon para su uso , en cierta poca dada , hayan desaparecido . AUTOR. -- De eso no tiene V. que convencerme . Yo creo en la inmortalidad de las almas . Lo que se me hace duro de creer es que ni V. ni nadie las evoque . SEELENFHRER. -- Yo no trataba de convencer a V. Quera slo justificarme de haber incurrido en contradiccin . Por lo dems , V. se convencer de mi poder nigromntico . Gopa aparecer y hablar con V. ahora mismo . No en vano me apellidan Seelenfhrer , que equivale en griego a Psicopompo o conductor de almas , epteto dado a Hermes , tres veces grande , y a otros hbiles taumaturgos de la antigedad . AUTOR. -- Y dgame V. , por qu _medio_ se comunicar Gopa conmigo ? SEELENFHRER. -- Por la perla de los _medios_ . Mi _medio_ es una paisanita de V. , una lozana andaluza , cuyo nombre es Carmela , a quien hall , cinco aos ha , extraviada en Homburgo , haciendo sortilegios , que no le salan bien , al rededor de una mesa de treinta y cuarenta . Desde entonces est conmigo y se ha _mediatizado_ , ejerciendo la _mediania_ de un modo que no tiene nada de _mediano_ , y s mucho de nuevo . Yo embargo magnticamente su espritu , y queda su cuerpo como casa deshabitada , donde el espritu evocado penetra , se infunde , y , valindose de los rganos de ella , emite la voz con sus pulmones y garganta , y articula palabras con su boca . AUTOR. -- Amigo mo , estoy encantado de orle . Linda invencin la de V. Eso s que me gusta , y no aquella pesadez de los golpecitos en las mesas y de la escritura despus . Vea yo cuanto antes a Carmela . SEELENFHRER. -- Aguarde V. un momento . ( Hace ciertos ademanes y pases con las manos , como quien vierte por ellas diez chorros de fluido magntico . ) Ya est Carmela dormida . Ahora evoquemos el espritu de Gopa para que se infunda en el lindo cuerpo de Carmela . Gopa ! Gopa ! ( Se abre la puerta que debe de haber en el fondo , y Gopa aparece , toda vestida de blanco , muy guapa moza , aunque algo morena , y con los hermosos , largos y negros cabellos , sueltos por la espalda . ) GOPA. -- Qu me quieres ? SEELENFHRER. -- Que respondas a lo que este caballero te pregunte . GOPA. -- Qu he de responder ? No : yo no quiero responder a nadie . Acabas de herirme , de emponzoarme el corazn . Hace veinticinco siglos que gozaba yo con el recuerdo de Sidarta , noble , generoso y enamorado . Su ltimo casto beso , el de la noche en que se despidi de m , estaba en lo ntimo de mi ser como luz celestial que le iluminaba . Todo mi encanto se destruye ahora . Yo no he vuelto a ver a Sidarta . No he vuelto a saber de Sidarta en todo este tiempo . Conseguira su propsito ? me he preguntado a veces . Lograra escaparse de la esfera de la vida y hundirse en el _nirvana_ ? En el mundo de los espritus me he encontrado con muchos espritus , y nunca con el de Sidarta . He aprendido mil verdades . He conocido el error de Sidarta , pero mi afecto tena razones para disculparle . En Capilavastu , all en el centro de la India , seis siglos antes de que viniese al mundo Nuestro Seor Jesucristo , nada sabamos de Dios ; no alcanzbamos que hubiese un Ser omnipotente , bueno , infinitamente sabio , principio y fin de todas las cosas . Nuestros dioses eran los astros , los elementos , las fuerzas naturales personificadas ; dioses ciegos , sin amor y sin inteligencia ; sin libertad ; esclavos del destino ; inferiores a la naturaleza ; muy inferiores a toda alma humana . Qu mucho que con este ateismo por deficiencia , con este desconocimiento infantil del Ser supremo , y movido Sidarta de caridad sublime , imaginase su absurda aunque benvola doctrina ? Pero en la culta Europa , en el siglo XIX , sabiendo ya cuanto los profetas de Israel han revelado , cuanto han especulado racionalmente los filsofos de Grecia sobre Dios personal , y cuanto nos han enseado el Evangelio y la ciencia moderna , que de l dimana , es una mala vergenza hacerse ateos , caer en la desesperacin y retroceder al budismo . Imagina , pues , cun hondo ser mi dolor cuando en ti , que te llamas ahora el doctor Seelenfhrer , acabo de reconocer a mi Sidarta , a mi Sakiamni y a mi Bagavat , porque todos estos nombres te dbamos . T no caes en ello ; pero no lo dudes : t fuiste el Buda y quieres volver a serlo . Entonces , como era en sazn oportuna , fuiste un grande hombre ; hoy me pareces un charlatn o un mentecato , y o te desprecio , o te abomino . Adis para siempre . Para siempre acabaron ya nuestros amores . ( El espritu de Gopa abandona , a lo que puede inferirse , el cuerpo de Carmela , que cae por tierra como exnime . ) AUTOR. -- Qu es esto , amigo Seelenfhrer ? Es verdad o mentira ? Si es burla de Carmela , es burla harto pesada , y si son veras , las veras son ms pesadas an . SEELENFHRER ( atolondrado ) . -- Si habr sido yo el Buda ? Si estar loco ? Si se burlar de m esta muchacha ? ( Se acerca a Carmela para levantarla del suelo . ) Est fra como el mrmol . Qu desmayo tan horrible ! Si estar muerta ? Carmela , Carmela , vuelve en ti . CARMELA ( volviendo de su desmayo y levantndose . ) Ay , Jess mo ! SEELENFHRER. -- Muchacha , respndeme con franqueza . Te has estado burlando de m ? Qu diabluras son las tuyas ? CARMELA. -- Qu diabluras han de ser sino las que V. hace conmigo y que al fin han de costarme caras ? He tenido una pesadilla feroz ; me he cado redonda en el suelo , y estoy segura de que tengo el cuerpo lleno de cardenales . SEELENFHRER. -- Y no recuerdas nada de lo que has dicho ? CARMELA. -- Nada recuerdo . Djeme V. ahora . Tengo necesidad de descanso . ( Carmela se va. ) AUTOR. -- Mi querido Doctor : yo no s qu pensar de lo que acabo de ver y or ; pero , francamente , todos estos pesimismos , ateismos y espiritismos me parecen malsanos y disparatados . SEELENFHRER. -- Ya saba yo que V. pensaba as V. es un metafsico superficial , burln y escptico , que no sabe lo que se pesca. -- Usted es un descredo , anticuado en ms de cien aos ; un discpulo de Voltaire . AUTOR. -- Ser lo que a V. se le antoje . Aunque no he tomado a Voltaire por maestro , Voltaire me divierte , y los pesimistas alemanes me aburren . Voltaire , a pesar del _Cndido_ , no era un pesimista radical . Voltaire , en el fondo , era tan optimista como Leibnitz , de quien quiso burlarse . Fcil me sera demostrarlo , si no estuviese de priesa . Y en cuanto al descreimiento , digo que Voltaire jams neg con seriedad las ms altas y consoladoras verdades , de que son fundamento la existencia de Dios , su justicia , su providencia , y la libertad y responsabilidad del hombre . Me atrevo , por ltimo , a dar por evidente que , si Voltaire hubiera previsto los abominables y desesperados sistemas de estos ltimos tiempos , en vez de hacer la guerra al cristianismo , se hubiera hecho amigo de los Padres Jesuitas , hubiera odo una misa diaria , hubiera ayunado una vez por semana , y se hubiera confesado cada mes un par de veces . SANTA ( EPISODIO DEL MAHABHARATA ) 