prepared by juergen @ redestb.es . Friedrich Nietzsche Die Geburt der Tragdie Versuch einer Selbstkritik . 1 . Was auch diesem fragwrdigen Buche zu Grunde liegen mag : es muss eine Frage ersten Ranges und Reizes gewesen sein , noch dazu eine tief persnliche Frage , - Zeugniss dafr ist die Zeit , in der es entstand , trotz der es entstand , die aufregende Zeit des deutsch-franzsischen Krieges von 1870/71 . Whrend die Donner der Schlacht von Wrth ber Europa weggiengen , sass der Grbler und Rthselfreund , dem die Vaterschaft dieses Buches zu Theil ward , irgendwo in einem Winkel der Alpen , sehr vergrbelt und verrthselt , folglich sehr bekmmert und unbekmmert zugleich , und schrieb seine Gedanken ber die Griechen nieder , - den Kern des wunderlichen und schlecht zugnglichen Buches , dem diese spte Vorrede ( oder Nachrede ) gewidmet sein soll . Einige Wochen darauf : und er befand sich selbst unter den Mauern von Metz , immer noch nicht losgekommen von den Fragezeichen , die er zur vorgeblichen `` Heiterkeit '' der Griechen und der griechischen Kunst gesetzt hatte ; bis er endlich in jenem Monat tiefster Spannung , als man in Versailles ber den Frieden berieth , auch mit sich zum Frieden kam und , langsam von einer aus dem Felde heimgebrachten Krankheit genesend , die `` Geburt der Tragdie aus dem Geiste der Musik '' letztgltig bei sich feststellte . - Aus der Musik ? Musik und Tragdie ? Griechen und Tragdien-Musik ? Griechen und das Kunstwerk des Pessimismus ? Die wohlgerathenste , schnste , bestbeneidete , zum Leben verfhrendste Art der bisherigen Menschen , die Griechen - wie ? gerade sie hatten die Tragdie nthig ? Mehr noch - die Kunst ? Wozu - griechische Kunst ? Man errth , an welche Stelle hiermit das grosse Fragezeichen vom Werth des Daseins gesetzt war . Ist Pessimismus nothwendig das Zeichen des Niedergangs , Verfalls , des Missrathenseins , der ermdeten und geschwchten Instinkte ? - wie er es bei den Indern war , wie er es , allem Anschein nach , bei uns , den `` modernen '' Menschen und Europern ist ? Giebt es einen Pessimismus der Strke ? Eine intellektuelle Vorneigung fr das Harte , Schauerliche , Bse , Problematische des Daseins aus Wohlsein , aus berstrmender Gesundheit , aus Flle des Daseins ? Giebt es vielleicht ein Leiden an der Ueberflle selbst ? Eine versucherische Tapferkeit des schrfsten Blicks , die nach dem Furchtbaren verlangt , als nach dem Feinde , dem wrdigen Feinde , an dem sie ihre Kraft erproben kann ? an dem sie lernen will , was `` das Frchten '' ist ? Was bedeutet , gerade bei den Griechen der besten , strksten , tapfersten Zeit , der tragische Mythus ? Und das ungeheure Phnomen des Dionysischen ? Was , aus ihm geboren , die Tragdie ? - Und wiederum : das , woran die Tragdie starb , der Sokratismus der Moral , die Dialektik , Gengsamkeit und Heiterkeit des theoretischen Menschen - wie ? knnte nicht gerade dieser Sokratismus ein Zeichen des Niedergangs , der Ermdung , Erkrankung , der anarchisch sich lsenden Instinkte sein ? Und die `` griechische Heiterkeit '' des spteren Griechenthums nur eine Abendrthe ? Der epikurische Wille gegen den Pessimismus nur eine Vorsicht des Leidenden ? Und die Wissenschaft selbst , unsere Wissenschaft - ja , was bedeutet berhaupt , als Symptom des Lebens angesehn , alle Wissenschaft ? Wozu , schlimmer noch , woher - alle Wissenschaft ? Wie ? Ist Wissenschaftlichkeit vielleicht nur eine Furcht und Ausflucht vor dem Pessimismus ? Eine feine Nothwehr gegen - die Wahrheit ? Und , moralisch geredet , etwas wie Feig- und Falschheit ? Unmoralisch geredet , eine Schlauheit ? Oh Sokrates , Sokrates , war das vielleicht dein Geheimniss ? Oh geheimnissvoller Ironiker , war dies vielleicht deine - Ironie ? - - 2 . Was ich damals zu fassen bekam , etwas Furchtbares und Gefhrliches , ein Problem mit Hrnern , nicht nothwendig gerade ein Stier , jedenfalls ein neues Problem : heute wrde ich sagen , dass es das Problem der Wissenschaft selbst war - Wissenschaft zum ersten Male als problematisch , als fragwrdig gefasst . Aber das Buch , in dem mein jugendlicher Muth und Argwohn sich damals ausliess - was fr ein unmgliches Buch musste aus einer so jugendwidrigen Aufgabe erwachsen ! Aufgebaut aus lauter vorzeitigen bergrnen Selbsterlebnissen , welche alle hart an der Schwelle des Mittheilbaren lagen , hingestellt auf den Boden der Kunst - denn das Problem der Wissenschaft kann nicht auf dem Boden der Wissenschaft erkannt werden - ein Buch vielleicht fr Knstler mit dem Nebenhange analytischer und retrospektiver Fhigkeiten ( das heisst fr eine Ausnahme- Art von Knstlern , nach denen man suchen muss und nicht einmal suchen mchte ... ) , voller psychologischer Neuerungen und Artisten-Heimlichkeiten , mit einer Artisten-Metaphysik im Hintergrunde , ein Jugendwerk voller Jugendmuth und Jugend-Schwermuth , unabhngig , trotzig-selbststndig auch noch , wo es sich einer Autoritt und eignen Verehrung zu beugen scheint , kurz ein Erstlingswerk auch in jedem schlimmen Sinne des Wortes , trotz seines greisenhaften Problems , mit jedem Fehler der Jugend behaftet , vor allem mit ihrem `` Viel zu lang '' , ihrem `` Sturm und Drang '' : andererseits , in Hinsicht auf den Erfolg , den es hatte ( in Sonderheit bei dem grossen Knstler , an den es sich wie zu einem Zwiegesprch wendete , bei Richard Wagner ) ein bewiesenes Buch , ich meine ein solches , das jedenfalls `` den Besten seiner Zeit '' genug gethan hat . Darauf hin sollte es schon mit einiger Rcksicht und Schweigsamkeit behandelt werden ; trotzdem will ich nicht gnzlich unterdrcken , wie unangenehm es mir jetzt erscheint , wie fremd es jetzt nach sechzehn Jahren vor mir steht , - vor einem lteren , hundert Mal verwhnteren , aber keineswegs klter gewordenen Auge , das auch jener Aufgabe selbst nicht fremder wurde , an welche sich jenes verwegene Buch zum ersten Male herangewagt hat , - die Wissenschaft unter der Optik des Knstlers zu sehn , die Kunst aber unter der des Lebens ... . 3 . Nochmals gesagt , heute ist es mir ein unmgliches Buch , - ich heisse es schlecht geschrieben , schwerfllig , peinlich , bilderwthig und bilderwirrig , gefhlsam , hier und da verzuckert bis zum Femininischen , ungleich im Tempo , ohne Willen zur logischen Sauberkeit , sehr berzeugt und deshalb des Beweisens sich berhebend , misstrauisch selbst gegen die Schicklichkeit des Beweisens , als Buch fr Eingeweihte , als `` Musik '' fr Solche , die auf Musik getauft , die auf gemeinsame und seltene Kunst-Erfahrungen hin von Anfang der Dinge an verbunden sind , als Erkennungszeichen fr Blutsverwandte in artibus , - ein hochmthiges und schwrmerisches Buch , das sich gegen das profanum vulgus der `` Gebildeten '' von vornherein noch mehr als gegen das `` Volk '' abschliesst , welches aber , wie seine Wirkung bewies und beweist , sich gut genug auch darauf verstehen muss , sich seine Mitschwrmer zu suchen und sie auf neue Schleichwege und Tanzpltze zu locken . Hier redete jedenfalls - das gestand man sich mit Neugierde ebenso als mit Abneigung ein - eine fremde Stimme , der Jnger eines noch `` unbekannten Gottes '' , der sich einstweilen unter die Kapuze des Gelehrten , unter die Schwere und dialektische Unlustigkeit des Deutschen , selbst unter die schlechten Manieren des Wagnerianers versteckt hat ; hier war ein Geist mit fremden , noch namenlosen Bedrfnissen , ein Gedchtniss strotzend von Fragen , Erfahrungen , Verborgenheiten , welchen der Name Dionysos wie ein Fragezeichen mehr beigeschrieben war ; hier sprach - so sagte man sich mit Argwohn - etwas wie eine mystische und beinahe mnadische Seele , die mit Mhsal und willkrlich , fast unschlssig darber , ob sie sich mittheilen oder verbergen wolle , gleichsam in einer fremden Zunge stammelt . Sie htte singen sollen , diese `` neue Seele '' - und nicht reden ! Wie schade , dass ich , was ich damals zu sagen hatte , es nicht als Dichter zu sagen wagte : ich htte es vielleicht gekonnt ! Oder mindestens als Philologe : - bleibt doch auch heute noch fr den Philologen auf diesem Gebiete beinahe Alles zu entdecken und auszugraben ! Vor allem das Problem , dass hier ein Problem vorliegt , - und dass die Griechen , so lange wir keine Antwort auf die Frage `` was ist dionysisch ? '' haben , nach wie vor gnzlich unerkannt und unvorstellbar sind ... 4 . Ja , was ist dionysisch ? - In diesem Buche steht eine Antwort darauf , - ein `` Wissender '' redet da , der Eingeweihte und Jnger seines Gottes . Vielleicht wrde ich jetzt vorsichtiger und weniger beredt von einer so schweren psychologischen Frage reden , wie sie der Ursprung der Tragdie bei den Griechen ist . Eine Grundfrage ist das Verhltniss des Griechen zum Schmerz , sein Grad von Sensibilitt , - blieb dies Verhltniss sich gleich ? oder drehte es sich um ? - jene Frage , ob wirklich sein immer strkeres Verlangen nach Schnheit , nach Festen , Lustbarkeiten , neuen Culten , aus Mangel , aus Entbehrung , aus Melancholie , aus Schmerz erwachsen ist ? Gesetzt nmlich , gerade dies wre wahr - und Perikles ( oder Thukydides ) giebt es uns in der grossen Leichenrede zu verstehen - : woher msste dann das entgegengesetzte Verlangen , das der Zeit nach frher hervortrat , stammen , das Verlangen nach dem Hsslichen , der gute strenge Wille des lteren Hellenen zum Pessimismus , zum tragischen Mythus , zum Bilde alles Furchtbaren , Bsen , Rthselhaften , Vernichtenden , Verhngnissvollen auf dem Grunde des Daseins , - woher msste dann die Tragdie stammen ? Vielleicht aus der Lust , aus der Kraft , aus berstrmender Gesundheit , aus bergrosser Flle ? Und welche Bedeutung hat dann , physiologisch gefragt , jener Wahnsinn , aus dem die tragische wie die komische Kunst erwuchs , der dionysische Wahnsinn ? Wie ? Ist Wahnsinn vielleicht nicht nothwendig das Symptom der Entartung , des Niedergangs , der berspten Cultur ? Giebt es vielleicht - eine Frage fr Irrenrzte - Neurosen der Gesundheit ? der Volks-Jugend und -Jugendlichkeit ? Worauf weist jene Synthesis von Gott und Bock im Satyr ? Aus welchem Selbsterlebniss , auf welchen Drang hin musste sich der Grieche den dionysischen Schwrmer und Urmenschen als Satyr denken ? Und was den Ursprung des tragischen Chors betrifft : gab es in jenen Jahrhunderten , wo der griechische Leib blhte , die griechische Seele von Leben berschumte , vielleicht endemische Entzckungen ? Visionen und Hallucinationen , welche sich ganzen Gemeinden , ganzen Cultversammlungen mittheilten ? Wie ? wenn die Griechen , gerade im Reichthum ihrer Jugend , den Willen zum Tragischen hatten und Pessimisten waren ? wenn es gerade der Wahnsinn war , um ein Wort Plato 's zu gebrauchen , der die grssten Segnungen ber Hellas gebracht hat ? Und wenn , andererseits und umgekehrt , die Griechen gerade in den Zeiten ihrer Auflsung und Schwche , immer optimistischer , oberflchlicher , schauspielerischer , auch nach Logik und Logisirung der Welt brnstiger , also zugleich `` heiterer '' und '' wissenschaftlicher '' wurden ? Wie ? knnte vielleicht , allen `` modernen Ideen '' und Vorurtheilen des demokratischen Geschmacks zum Trotz , der Sieg des Optimismus , die vorherrschend gewordene Vernnftigkeit , der praktische und theoretische Utilitarismus , gleich der Demokratie selbst , mit der er gleichzeitig ist , - ein Symptom der absinkenden Kraft , des nahenden Alters , der physiologischen Ermdung sein ? Und gerade nicht - der Pessimismus ? War Epikur ein Optimist - gerade als Leidender ? - - Man sieht , es ist ein ganzes Bndel schwerer Fragen , mit dem sich dieses Buch belastet hat , - fgen wir seine schwerste Frage noch hinzu ! Was bedeutet , unter der Optik des Lebens gesehn , - die Moral ? . . . 5 . Bereits im Vorwort an Richard Wagner wird die Kunst - und nicht die Moral - als die eigentlich metaphysische Thtigkeit des Menschen hingestellt ; im Buche selbst kehrt der anzgliche Satz mehrfach wieder , dass nur als sthetisches Phnomen das Dasein der Welt gerechtfertigt ist . In der That , das ganze Buch kennt nur einen Knstler-Sinn und - Hintersinn hinter allem Geschehen , - einen `` Gott '' , wenn man will , aber gewiss nur einen gnzlich unbedenklichen und unmoralischen Knstler-Gott , der im Bauen wie im Zerstren , im Guten wie im Schlimmen , seiner gleichen Lust und Selbstherrlichkeit inne werden will , der sich , Welten schaffend , von der Noth der Flle und Ueberflle , vom Leiden der in ihm gedrngten Gegenstze lst . Die Welt , in jedem Augenblicke die erreichte Erlsung Gottes , als die ewig wechselnde , ewig neue Vision des Leidendsten , Gegenstzlichsten , Widerspruchreichsten , der nur im Scheine sich zu erlsen weiss : diese ganze Artisten-Metaphysik mag man willkrlich , mssig , phantastisch nennen - , das Wesentliche daran ist , dass sie bereits einen Geist verrth , der sich einmal auf jede Gefahr hin gegen die moralische Ausdeutung und Bedeutsamkeit des Daseins zur Wehre setzen wird . Hier kndigt sich , vielleicht zum ersten Male , ein Pessimismus `` jenseits von Gut und Bse '' an , hier kommt jene `` Perversitt der Gesinnung '' zu Wort und Formel , gegen welche Schopenhauer nicht mde geworden ist , im Voraus seine zornigsten Flche und Donnerkeile zu schleudern , - eine Philosophie , welche es wagt , die Moral selbst in die Welt der Erscheinung zu setzen , herabzusetzen und nicht nur unter die '' Erscheinungen '' ( im Sinne des idealistischen terminus technicus ) , sondern unter die `` Tuschungen '' , als Schein , Wahn , Irrthum , Ausdeutung , Zurechtmachung , Kunst . Vielleicht lsst sich die Tiefe dieses widermoralischen Hanges am besten aus dem behutsamen und feindseligen Schweigen ermessen , mit dem in dem ganzen Buche das Christenthum behandelt ist , - das Christenthum als die ausschweifendste Durchfigurirung des moralischen Thema 's , welche die Menschheit bisher anzuhren bekommen hat . In Wahrheit , es giebt zu der rein sthetischen Weltauslegung und Welt-Rechtfertigung , wie sie in diesem Buche gelehrt wird , keinen grsseren Gegensatz als die christliche Lehre , welche nur moralisch ist und sein will und mit ihren absoluten Maassen , zum Beispiel schon mit ihrer Wahrhaftigkeit Gottes , die Kunst , jede Kunst in 's Reich der Lge verweist , - das heisst verneint , verdammt , verurtheilt . Hinter einer derartigen Denk- und Werthungsweise , welche kunstfeindlich sein muss , so lange sie irgendwie cht ist , empfand ich von jeher auch das Lebensfeindliche , den ingrimmigen rachschtigen Widerwillen gegen das Leben selbst : denn alles Leben ruht auf Schein , Kunst , Tuschung , Optik , Nothwendigkeit des Perspektivischen und des Irrthums . Christenthum war von Anfang an , wesentlich und grndlich , Ekel und Ueberdruss des Lebens am Leben , welcher sich unter dem Glauben an ein `` anderes '' oder `` besseres '' Leben nur verkleidete , nur versteckte , nur aufputzte . Der Hass auf die '' Welt '' , der Fluch auf die Affekte , die Furcht vor der Schnheit und Sinnlichkeit , ein Jenseits , erfunden , um das Diesseits besser zu verleumden , im Grunde ein Verlangen in 's Nichts , an 's Ende , in's Ausruhen , hin zum `` Sabbat der Sabbate '' - dies Alles dnkte mich , ebenso wie der unbedingte Wille des Christenthums , nur moralische Werthe gelten zu lassen , immer wie die gefhrlichste und unheimlichste Form aller mglichen Formen eines `` Willens zum Untergang '' , zum Mindesten ein Zeichen tiefster Erkrankung , Mdigkeit , Missmuthigkeit , Erschpfung , Verarmung an Leben , - denn vor der Moral ( in Sonderheit christlichen , das heisst unbedingten Moral ) muss das Leben bestndig und unvermeidlich Unrecht bekommen , weil Leben etwas essentiell Unmoralisches ist , - muss endlich das Leben , erdrckt unter dem Gewichte der Verachtung und des ewigen Nein 's , als begehrens-unwrdig , als unwerth an sich empfunden werden . Moral selbst - wie ? sollte Moral nicht ein `` Wille zur Verneinung des Lebens '' , ein heimlicher Instinkt der Vernichtung , ein Verfalls- , Verkleinerungs- , Verleumdungsprincip , ein Anfang vom Ende sein ? Und , folglich , die Gefahr der Gefahren ? ... Gegen die Moral also kehrte sich damals , mit diesem fragwrdigen Buche , mein Instinkt , als ein frsprechender Instinkt des Lebens , und erfand sich eine grundstzliche Gegenlehre und Gegenwerthung des Lebens , eine rein artistische , eine antichristliche . Wie sie nennen ? Als Philologe und Mensch der Worte taufte ich sie , nicht ohne einige Freiheit - denn wer wsste den rechten Namen des Antichrist ? - auf den Namen eines griechischen Gottes : ich hiess sie die dionysische . - 6 . Man versteht , an welche Aufgabe ich bereits mit diesem Buche zu rhren wagte ? ... Wie sehr bedauere ich es jetzt , dass ich damals noch nicht den Muth ( oder die Unbescheidenheit ? ) hatte , um mir in jedem Betrachte fr so eigne Anschauungen und Wagnisse auch eine eigne Sprache zu erlauben , - dass ich mhselig mit Schopenhauerischen und Kantischen Formeln fremde und neue Werthschtzungen auszudrcken suchte , welche dem Geiste Kantens und Schopenhauers , ebenso wie ihrem Geschmacke , von Grund aus entgegen giengen ! Wie dachte doch Schopenhauer ber die Tragdie ? `` Was allem Tragischen den eigenthmlichen Schwung zur Erhebung giebt - sagt er , Welt als Wille und Vorstellung II , 495 - ist das Aufgehen der Erkenntniss , dass die Welt , das Leben kein rechtes Gengen geben knne 